---
title: 工作VS生活：要融合，不要平衡
date: 2023-06-26 16:28:26
permalink: /pages/2d615df9a36a98e7
categories: 
  - 更多
  - 心情杂货
tags: 
  - null
author: 
  name: 托马斯·卡莫洛·普雷姆兹克
  link: https://github.com/lypoi
---
# 工作VS生活：要融合，不要平衡

为什么每个人都如此关心工作与生活之间的平衡呢？

坊间传言，按照上世纪50年代流行心理学的说法，工作狂都贪婪自私，注定死于心脏病。

事实并不真是这样。就像大卫·奥格威（David Ogilvy）曾经说：“人们死于厌烦、心理冲突和疾病，但他们不会死于辛勤工作”。如果你的工作很有意义，这尤其如此。

对于工作量过大的有害影响，大多数研究都依赖于对超负荷工作量的主观评估。它们没能理清研究对象对工作本身的理念和情感。让你厌烦的事情肯定会显得乏味。如果你讨厌自己的工作，你就会觉得任何的工作量都是多余的，这就像强迫一个人吃一大盘他并不喜欢的食物，还问他是否吃饱了。

从真正意义上讲，只有不享受工作的人才会觉得工作超负荷。同样地，如果你在工作中缺乏归属感，或者觉得自己的工作没有成就感，哪怕一丁点儿工作也会让你觉得索然无趣。

也许，该重新定义工作与生活之间的平衡了，或者，至少停止考虑这个问题。以下是一些建议：

>**辛勤工作可能是你最重要的职业武器**。事实上，只要你足够聪明，或者足以胜任某项工作，只有辛勤工作才会让你脱颖而出。工作狂有更高的社会地位，每种社会中都倾向于如此，哪怕像加勒比海、地中海地区、南美这样的落后文化也不例外。人类文明的每项重大成就，从文学到科学到体育，都是这些更为努力的人的工作成果。巧合的是，他们根本不关心要去维持工作与生活的平衡。成就超凡的人寿命更长，他们很多人工作至生命最后一刻。毫不奇怪的是，世界上工作最努力的10个国家贡献了全球GDP的绝大部分。

>**归属感是区分工作狂的利弊之所在**。简单地说，对于你来说，哪怕一丁点儿无意义的工作，也比大量有意义的工作坏得多。工作与人际关系颇为相似：花一周时间做你讨厌的工作，就像与你不喜欢的人共处一周，都会让人心生不快。然而，一旦你找到合适的工作，或合适的人，再多的时间投入也让人甘之如饴。做你喜爱的工作，你就会深爱这份工作，让你热衷于辛勤工作、更长时间的工作。如果你不喜爱现在的工作，就应该换另一份工作――职业转变在任何时候都不会为时太晚 。

技术并没有破坏工作与生活之间的平衡，而只是凸显了你的工作有多无聊，你过去的生活有多乏味。你是否曾想过，即使在与多年未见的朋友共进晚餐时，在庆祝周年纪念日时，在看电影时，在第一次约会时，为什么你都会忍不住看手机呢？原因很简单：这些事情都不如电子邮件、Facebook或者Twitter的内容更新那么有趣。现实生活被高估了，尤其与网络相比较时更是如此。技术并不只是消除了工作与生活之间的界限，它还改善了我们的工作和生活。

应付工作而没有追求事业的人才会担心工作与生活之间的平衡，因为他们没能享受工作。如果你有幸去追求自己的事业，而不只是应付工作，那么你就应该欣然接受工作与生活之间的不平衡。事业提供了更高层次的目标方向感，而工作只是提供一份收入。工作承担着你做的事情；而事业却承载着你热爱的东西。如果你总是每天、每周、每月地算计自己的工作时间，很可能你就是在应付工作而不是在追求事业。相反，工作与生活之间的界限越是模糊，你越可能在工作上和生活中都取得成功。真正的事业不是一份朝九晚五的苦差事。如果享受自己的工作，你自然而然就会坚持工作。事业上的成功取决于消除工作与玩乐之间的界限。如果把工作和生活紧密地融合在一起，谁还会关心工作与生活之间的平衡呢？

抱怨工作与生活之间没能很好地平衡，这不过是一种自我放纵的行为。我们生活的终极目标就是为了自我感觉良好，这种理念对于社会发展毫无意义。它源于对积极心理学的曲解，事实上，积极心理学推崇的是自我发展和自我成长，而不是自我陶醉和自我放纵。这种曲解也说明了，为什么在西方国家，会有那么多人抱怨没能在工作与生活之间取得很好的平衡，以此来寻求关注。这也是为什么，近年来东方与西方的对比研究方兴未艾。在日本、中国或新加坡等东方国家，通常，即使人们更为努力地工作，却很少抱怨工作与生活中的不平衡。在部分程度上，西方国家的失业问题和经济发展停滞，就是由于西方人优先考虑休闲娱乐而不是工作导致的。

总之，工作与生活之间的平衡这个问题，不在于你不能将两者分开，而在于你不能融合它们。其根源就在于，很少有人能够享受他们的工作。要真正成功平衡工作与生活，惟一的方法就是：遵从内心的喜好，找到自己的使命，学着去欣然接受工作与生活之间的不平衡。（译/邓小莉）